# AIGC与著作权保护

## 你用过AI吗？

### 

### 

### 

## 实际使用效果

### ChatGPT的回答

### ChatGPT的回答

### ChatGPT的回答

### 这是NotionAI的回答

### 如何创作才能不侵犯别人的著作权

### 如何防止别人侵犯自己的著作权

### AI收费

### 利用AI进行创作

- https://www.eldagsen.com/sony-world-photography-awards-2023/
- 陈上慈Jyöji®同学的创作

	- 创作过程

		- 子主题 1

- 陈上慈Jyöji®同学拍摄的照片
- Sølve Sundsbø 的摄影作品

## AI与AIGC

### PGC、OGC、UGC、AIGC

### AI通过大量的样本学习来提供答案，AI生成物是否受到版权保护？AI是辅助工具还是内容生产者？如果AI能生产“作品”，那其“著作权”归谁？

### OpenAI的用户说明书

## 国内外对AI生成物的态度

### 《科学》《自然》等大量权威期刊都要求不能将ChatGPT列为作者，因为ChatGPT不符合作者的标准，它们无法对科学论文的内容和完整性负责。

### 《细胞》《柳叶刀》则表示论文作者不能使用人工智能工具取代自己完成关键性任务，作者还必须在论文中详细解释他们是如何使用这些人工智能工具的。

### 日本：“知识产权战略本部”在一份报告中指出“一般认为，人工智能自动生成的内容不属于著作权的客体”，其原因就在于“人工智能自动产生的创作物（类似作品的信息）并非（日本）《著作权法》第2条第1项规定的“表现思想或者情感的作品”，也就根本不存在对其享有的著作权“。

### 国际知名语言学家乔姆斯基公开称：ChatGPT是一个高科技剽窃系统，从海量数据中发现规律，并依照规则将数据串联在一起，形成像人写的文章和内容。

### 

## AI生成物是否受著作权法保护

### 著作权的主体：自然人或法人

### 美国猴子版权案：2011年在英国发生的案件，来自英国的摄影师大卫斯莱特在印度尼西亚丛林中拍摄时，相机被一只黑猕猴夺去并拍下了自己的照片。美国一家动物保护组织状告斯莱特侵犯了这只猴子的照片版权。2017年9月11日，美国旧金山法院作出判决，称版权保护不适用于猴子。

- http://ipr.mofcom.gov.cn/zhuanti/cases/copyright/c_monkey.htmlhttp://ipr.mofcom.gov.cn/zhuanti/cases/copyright/c_monkey.html

	- 
	- 

### 美国版权局观点：2023年3月，发生的Midjourney AI生成图像案中，美国版权局表示不会对AI作画进行登记和保护。

- 美国版权局强调：只有人类创作的作品才受保护，对自然力、动物、植物产生的“作品”，版权局不会予以登记。“对机器产生的作品，没有任何创造性输入或没有人类作者的干预而通过自动或随机运作的机械方法产生的作品，版权局也不会登记。”这反映了当下对人工智能赋予版权保护的否定态度。

### 国内案例一：人工智能AI创作的作品受著作权保护的情形

- 《午评：沪指小幅上涨0.11%报2671.93点通信运营、石油开采等板块领涨》

	- 深圳市腾讯计算机系统有限公司与上海盈讯科技有限公司著作权权属、侵权纠纷、商业贿赂不正当竞争纠纷一审民事判决书.pdf
	- 最高人民法院发布2020年度人民法院十大案件之五：腾讯诉盈讯科技侵害著作权纠纷案 ——首例人工智能生成文章作品纠纷案.pdf

- 在深圳市腾讯与上海盈讯科技侵害著作权纠纷、不正当竞争纠纷一案中，原告主张的涉案作品是由原告利用Dreamwriter软件完成写作的。
- 法院认为，涉案文章的创作流程主要经历数据服务、触发和写作、智能校验和智能分发四个环节。本案中原告主创团队在数据输入、触发条件设定、模板和语料风格的取舍上的安排与选择属于与涉案文章的特定表现形式之间具有直接联系的智力活动。
- 因此，从案涉文章的生成过程来分析，改文章的表现形式是由原告主创团队相关人员个性化的安排与选择所决定的，其表现形式具有一定的独创性，构成作品。
- 在该案中，法院认为创作者收集素材、决定表达的主题、写作的风格以及具体的语句形式即表现了原告主创团队为涉案文章生成作出的相关选择与安排，体现了人的智力活动，具有一定独创性，构成作品。
- 其次，关于该作品的著作权的归属，法院认为，涉案文章是由原告主持的多团队、多人分工形成的整体智力创作完成了作品，整体体现原告对于发布股评综述类文章的需求和意图。
- 因此，法院认为涉案文章属于法人作品，由原告享有著作权。

### 国内案例二：人工智能AI创作的“作品”不受著作权所保护的情形

- 《影视娱乐行业司法大数据分析报告-电影卷·北京篇》

	- 2020年北京互联网法院涉网著作权八大典型案例之三：北京菲林律师事务所诉北京百度网讯科技有限公司侵害文字作品著作权案——计算机软件智能生成内容不构成作品.pdf
	- 北京菲林律师事务所与北京百度网讯科技有限公司一审民事判决书.pdf
	- 北京菲林律师事务所与北京百度网讯科技有限公司著作权权属、侵权纠纷二审民事判决书.pdf

- 在北京菲林律师事务所与北京百度网讯科技有限公司侵害作品署名权纠纷、侵害作品信息网络传播权纠纷一案中，原告在某数据库提交了“关键词”搜索，应用“可视化”功能自动生成了分析报告。
- 对于数据库自动生成的分析报告是否构成作品的问题，法院认为，自然人创作完成应是著作权法商作品的必要条件。而此份分析报告的生成过程有两个环节有自然人作为主体参与，一是软件开发环节，二是软件使用环节。
- 软件开发者（所有者）没有根据其需求输入关键词进行检索，该分析报告并未传递软件开发者（所有者）的思想、感情的独创性表达，故不应认定该分析报告为软件研发者（所有者）创作完成。

### 关于著作权主体

- 法律关系主体的基本属性为：享有权利、承担义务，具备意思表示的行为能力和责任能力。
- 成为法律关系主体，必须具有责任能力，这是成为法律关系主体的实质条件。
- 著作权的主体同样的应享有权利并承担义务。

### 关于作品的构成要件

- “独创性”指独立创作，并源自于本人的智力成果，独创性是构成作品的核心要件。
- “表达”指能够被他人客观感知。
- 著作权保护的试作品，即能够被他人客观感知的外在表达。

### ChatGPT是什么

- ChatGPT生成“作品”是依托数据对某一话题进行运算所生成的一个客观结果，即使每次得出内容有些许差别，但立场性的观点不会改变。
- 在此过程中，ChatGPT的地位应被视为“工具”，而不是智力成果，不具有独立思考的能力，无自主意识。

	- ChatGPT与图灵测试

### 1886年制定的《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》是全世界都认可的著作权保护公约，我国也是个该公约的成员国。

- 公约第一条开宗明义：公约成员国保护作者对其文学艺术作品所享有权利。
- 公约第三条规定：作者分两种，公约成员国公民和非公约成员国公民。

### 我国《著作权法》

- 除了自然人作品，还规定了法人作品，但是法人作品也要求自然人创作。其次，法人作品的构成有三个条件：

	- 由法人或者非法人组织主持

		- 非法人组织包括个人独资企业、合伙企业和不具有法人资格的专业服务机构等等。

	- 代表法人或者非法人组织意志创作
	- 并由法人或者非法人组织承担责任

- 虽然《著作权法》在特定情况下允许逆止阀人或者非法人组织作为作者。但是著作权理论认为，创作是一种智力活动，是人与动物的根本性区别，只有自然人才能完成，动物及人工智能都不能成为创作主体。
- 所以，作者只能是自然人，ChatGPT和其他人工智能软件可不能成为著作权意义上的作者。这也是各国著作权登记机构目前为止都不接受人工智能登记为作品创作者的原因。

### 人工智能所生成的“作品”没有办法逃避的问题：

- 人工智能如何享有权利？
- 人工智能如何承担责任？
- 这也是ChatGPT生成物获得著作权的关键门槛之一。

### 我国《著作权法》保护客体最主要的特征：

- 第一，作品是思想、情感的表现形式，不是思想、情感本身；
- 第二，作品应当具有独创性；
- 第三，该表现形式属于文学、艺术和科学范畴；
- 作品本质上是思想、情感的表现形式，而AI目前尚不能独立表现出思想、情感，而是基于资源库数据与互联网数据推导而产生“作品”，本身不具有思想的表达，是数据的叠加、堆砌。

### ChatGPT的技术原理是依靠从训练数据中学到的模式和文本来生成风格和内容与训练数据中的文本相类似的新文本。尽管ChatGPT也有能力生成以前从未见过的单词、短语和句子的新组合，但这些内容都是基于人预先设定好的程序、算法的结果。

- 总结：ChatGPT并未突破人类辅助工具的范畴。

### 著作权法律意义上的创作，应当是有目的、有意识且具有原创性的行为。ChatGPT显然并未实施著作权法意义上的创作行为，自然不能成为作者。

### 主流观点：人工智能的生成物不属于著作权法保护的作品。

- 主要理由有：
- 1.并非自然人创作。根据著作权法，作品必须是由自然人创作出来，虽然法人或者非法人组织也可以被认定为作者，但这种认定属于法律拟制，而且法人作品从根本上也是源于自然人的创作。
- 2.没有独创性。认为人工智能创作出来的“作品”仅仅只是对数据的加工、编排，不符合创作的定义，不认为具有独创性。
- 那些通过立法承认人工智能生成内容可以获得著作权保护的国家，通常也是将计算机软件的开发者，或者试讲在生成内容过程中作出实质性贡献的人认定为作者，也就是说目前世界上没有国家的立法或者国际条约的规定能赋予人工智能以作者身份。
- 虽然存在上述法律上的障碍，但是由于实践中人工智能创作的作品大量存在，并且事实上也具有重要的经济价值和法律保护的意义，因此，学术界和实务界也开始越来越多地倾向于对人工智能创作的作品进行著作权保护。

	- 实践的发展：有限度的获得著作权保护。
	- 司法实践越来越重视人工智能生成物的保护，但如何认定著作权人，以及相关的保护规则尚缺乏。

## 与AI相关的知识产权问题

### 人工智能领域一个最主要的知识产权问题：系统在“学习”时是否侵犯第三方知识产权？

- 机器学习与著作权保护

	- ChatGPT的工作原理是依靠巨量的自然语言文本对其中的数据进行挖掘和训练。ChatGPT需要将其中的内容复制到自己的数据库中，被称之为“文本数据挖掘”。
	- 问题是“文本数据挖掘”是否需要相应的知识产权授权？
	- 当相应的文本数据可能构成作品的情况下，文本数据挖掘行为是否侵犯复制权当前仍存在争议。

		- 争议的焦点是“学习”系统的经营者是否有权利用公共领域的数据库，然后用来制作内容。
		- 提出索赔的各方认为这种行为侵犯了原作者或者其他权利人的权利。
		- 机器学习以大量的资料（data）作为训练数据，这些资料可以分为两种：不受著作权法保护的数据、信息或者作品，以及受著作权法保护的作品。

			- 关于前一类，受到个人信息保护法等数据法规的保护；而对于后一类，受著作权法保护的作品，则可能遇到各种著作权侵权的风险。

		- 在类ChatGPT人工智能软件的开发过程中，开发者必然要用大量数据和资料供其学习和训练，但现在的各大人工智能公司都对学习资源的来源讳莫如深，除了商业秘密上的考量以外，最主要的问题是目前的主流人工智能其训练都依靠开发公司爬取网上的免费公开数据和资源，然后对人工智能进行投喂和训练，这些数据和资源的取得并没有经过被爬取网站的同意。

			- 爬取行为是否合法，目前网上主流的做法是看robots协议，只要被爬取数据的网站的robots协议同意，搜索引擎爬取数据就是合法的，但人工智能公司爬取数据是不是适用robots协议争议很大，因为他们爬取目的和搜索引擎不同。

				- 运营网站有服务器成本、技术维护成本和管理成本。运营者同意搜索引擎的爬取是因为这种爬取是共益行为，搜索引擎爬取数据后可以对网站进行索引，搜索引擎用户可以更好的访问网站，商业上对被爬取网站有促进访问作用。
				- 而人工智能公司的爬取并非如此，只是为了抓取数据训练自己的人工智能程序，只有利于他们自己，这就让网站运营者付出成本后无收益，这种行为不应该适用robots协议，而应该适用《著作权法》。
				- 人工智能学习网上内容的过程是一个个复制行为或者临时复制行为，人工智能公司要先将网上的或者线下获得的内容爬取，然后输入到人工智能程序中，无论这个内容是文字、图片、音频、视频还是程序，复制行为都应当获得相应权利人许可，否则就涉嫌侵权。
				- 有部分网站遵循的是开源协议，只要符合开源协议的规定，就可以自由地复制再发布这些网站的内容，不如维基百科的GNU自由文档许可证，对这样的网站，人工智能公司爬取内容应该是自由的，但再发布时还是需要标明来源。

	- 在AI绘画、AI辅助编程领域，已经开始出现纠纷了。

		- 比如，有画家表示，一些AI绘画作品可以模仿其风格，是否构成侵权？
		- 在AI辅助编程领域，有些源代码是非开源的（或者协议有限制），那么被用来提供辅助答案，是否构成侵权？

	- 世界各国和欧盟的立法者已经意识到了这个问题，欧盟解决这个问题的监管框架的要素在主要规制在《DSM指令》中。根据DSM指令，国家立法机构需要通过法律率，使第三方能够为机器学习的目的复制版权法意义上的数据库或作品。

		- 这适用于学术和商业用途，而权利人可以拒绝商业用途。一些欧盟国家已经通过了相应的法律。
		- 在未经授权的情况下，抓取、复制他人作品以输入，存在较大的侵犯著作权风险。
		- 学习阶段的过程涉及到对训练数据的复制、翻译、改编、汇编等行为。这些使用行为，是否构成对作品的著作权侵权？有以下几种观点。

			- 构成著作权侵权：有观点认为，机器学习在学习阶段使用作为训练数据的著作权作品，属于使用、复制、改编、汇编等行为使用了作品，因此，机器学习使用这些作品并须获得著作权人的授权许可，否则将构成著作权侵权。

				- 但是，这种观点并未考虑到机器学习的现状和特殊性。由于机器学习需要使用海量的数据才能完善，如果严苛保护，要求人工智能企业事先分别从每件作品的作者取得授权，几乎是不可能完成的任务，这也将极大的损害人工智能行业的发展，并不利于人工智能行业和著作权人之间的利益平衡。

			- 属于合理使用（不构成著作权侵权）：国外现有的立法和司法实践似乎倾向于将机器学习适用于合理使用制度，以豁免其侵权责任。如欧盟2019年《单一数字市场版权指令》中的文本数据挖掘例外（第3、4、7条），美国法院认定文本数据挖掘构成合理利用而驳回作家协会（Authors Guild）针对谷歌图书项目的一系列侵权之诉。与此相适应，国内外的大多数学者也主张采用合理使用制度来解决机器学习的著作权问题。

## 自由主题

